# 11 类

## 11.1 运算符重载

将重载的概念扩展到运算符上。

重载形式：operator+op（args）如operator+（） 重载+运算符

**返回时不要返回局部变量的引用**

重载限制：

- 重载后的运算符至少有一个是用户定义的类型。
- 不能创建新的运算符 比如创建一个** 表示幂函数
- sizeof,.,.*,?=,typeid,const_cast,dynamic_cast,static_cast 不能被重载
- =，（），[]，-> 只能通过成员函数进行重载



如果类中没有重载赋值运算符，实际使用过程中如果赋值运算符右侧的值和类构造函数的变量类型匹配的话，将自动调用对应的构造函数。

如果不通过成员函数进行重载，实际使用过程中就会和构造函数产生冲突。

乘法运算符重载时，需要左侧的操作数是调用的对象。

## 友元

非成员函数可以访问类的私有变量

- 将友元的原型放入类的声明中，并在原型声明前加关键字friend，但是定义时不需要加任何关键字



当友元函数中参数存在多个对象时，可以根据其访问哪个对象的私有成员来判断，是哪个类的友元

运算符重载时，如过作为成员函数，则第一个运算符隐式的传递且为类的对象，第二个操作数需要显示的传递，且类的对象必须放在左值。

如果作为非 成员函数，则需要显示的展示两个操作符，但是类的对象必须放在左值。

**对于运算符重载只能在友元函数和成员函数中二选一**

# 12 

C++会自动提供一些类的成员函数： 默认构造函数、默认析构函数、复制构造函数、赋值运算符、地址运算符

复制构造函数：通常用于初始化阶段  `Class_name (const Class_name &t)` 当程序出现对象的副本，即函数按值传递或函数返回类的对象时就需要复制构造函数。

默认复制构造函数复制类的非静态成员，复制的是成员的值。

```C++
class StringBad {
private:
    char *str;  //存放字符串的内存地址
    int len;
    static int number_strings;//所有对象共享一个number_strings  通过这个了解创建了多少个对象
public:
    StringBad(const char *s);
//    在构造函数中new 开辟内存 在析构函数的中 delete
    StringBad();
    ~StringBad();
    friend ostream &operator<<(ostream &os,const StringBad &st);


};
#include <iostream>
#include "stringbad.h"
using namespace std;

void callme1(StringBad &rsb);
void callme2(StringBad sb);

int main(){
    StringBad headline1("hello world");
    StringBad headline2("all in bear");
    StringBad sports("ball");

    std::cout << headline1 << endl;
    std::cout << headline2 << endl;
    std::cout << sports << endl;

    callme1(headline1);
    callme2(headline2);//
//    headline2 传递给 sb 但是构造函数中没有对应匹配的项 自动生成复制构造函数
}

void callme1(StringBad &rsb){
    cout << "String passed by reference: " << rsb <<endl;

}

void callme2(StringBad sb){
    cout << "String passed by value: " << sb <<endl;

}
// 调用callme2时使用了默认的复制构造函数。
```

- 返回const对象的引用，首先返回对象的引用，不会调用复制运算函数，并且可以减少开销，当不希望在函数内部修改变量时，函数的返回也最好加上const
- **如果返回对象的引用** 则必须确保函数结束时，引用指向的对象应该时存在的。

- 返回对象：在使用 常见的**算术运算符**时应返回对象不能返回引用。返回对象，会调用复制构造函数、返回引用则不会。
- 返回const对象 加上const之后，返回的类型只会在初始化的时候进行赋值，其他是操作无法改变。



## 指针指向对象

- 常规表示法: 类型 * 对象 

  ```c++
     String * glamour
  ```

  

- 指针初始化指向已有的对象:  

  ```c++
   String * p = & saying[0]
  ```

  

- 使用new初始化指针： 

  ```c++
  String * favorate = new String(saying[choice])
  ```

  对类使用new 将调用相应的类的构造函数来初始化新创建的对象

  首先 开辟内存，通过构造函数创建一个Saying对象；然后创建指针，将指针指向刚创建的对象。

  如果对象是new 创建的，当且仅当显示delete时，析构函数才会被调用

##   定位new运算符

delete 可以与new运算符配合使用，但是不能和定位new运算符配合使用，因为定位new运算符生成对象过程中，并没有新开辟空间，而是在以开辟的内存空间中创建对象。

当使用定位new运算符创建对象之后，需要显示调用析构函数，其中必须显示指定需要销毁的对象；如果创建了多个对象，按照先创建的后释放原则调用析构函数，原因是，后创建的对象可能占用的全面创建对象的内容。为了避免出现冲突，使用定位new运算符时，如果需要创建多个对象，后创建的对象与之前创建的对象可以错开。

## queue

创建对象时，如果对象中存在常量，在执行构造函数时，对象被生成，然后执行构造函数里面的代码，对成员进行赋值。 但是如果成员变量里面存在一个常量的话，在对象生成时，已经开辟内存对其进行初始化，然后再构造函数内部对常量进行赋值的话，相当于修改常量。这在C++中是不被允许的。

```C++
class Queue{
private:
    enum{Q_SIZE = 10};
    struct Node{
        Item item;
        struct Node* next;
    };
    Node* front; //队头指针
    Node* rear; //队尾指针
    int items;  //当前元素数量
    const int qsize; //队列空间  常量，队列一旦初始化其空间不能被修改
 
};


//构造函数
Queue::Queue(int qs) {
    front = rear = nullptr;
    items = 0;
    qsize = qs;  //相当于对常量进行赋值  错误！
}
```

解决方法  成员初始化列表。执行构造函数之前先创建对象并对其进行初始化！

- 只使用构造函数

- 当成员变量有引用和常量时 必须使用成员初始化列表

```C++
Queue::Queue(int qs):qsize(qs) {  //成员初始化列表 
    front = rear = nullptr;
    items = 0; 
}

```



# 13 继承

- 基类的私有成员 只能通过基类的私有和保护方法去访问
- 派生类存储了基类的数据成员 可以使用基类的方法

- 派生类需要自己的构造函数
- 可以根据需要添加额外的数据成员和成员函数

```c++
class TableTennisPlayer
{
	private:
		string firstname;
		string lastname;
		bool hasTable;
	public:
		TableTennisPlayer(const string &fn = "none", const string &ln = "none", bool ht = false);
		void Name() const;
		bool HasTable() const{return hasTable;}
		void ResetTable(bool v){hasTable = v;}
};

class RatedPlayer: public TableTennisPlayer{  // 公有继承

private:
    unsigned int rating;
public:
    RatedPlayer(unsigned int r=0,const string &fn="none",const string &ln="none",bool ht = false);
    unsigned int Rating()const{return  rating;}
    void resetRating(unsigned int r){rating = r;}
};

//执行派生类的构造函数之前需要先创建基类对象 再创建派生类的对象  通过成员初始化列表
//如果不调用基类的构造函数 将使用默认的基类构造函数
RatedPlayer::RatedPlayer(unsigned int r, const string &fn, const string &ln, bool ht):TableTennisPlayer(fn,ln,ht) {
    rating = r;
}
```

- 派生类构造函数中会自动调用基类的构造函数
- 析构时 先析构派生类，再析构基类
- 基类指针可以在不显示类型转换的情况下，指向派生类的对象；基类的引用也可以在不进行显示类型转换情况下引用派生类对象。但是基类的指针和引用只能使用基类的方法   **派生类的指针和引用不能指向基类对象**



